---
title: Just One Night
tags:
  - 80s
  - Blues
id: 131
categories:
  - Music
date: 2016-06-13 23:09:27
---
<div align=center>
{% qnimg ./thumb-00.jpg %}
</div>
1980年，Eric Clapton在日本东京Budokan Theatre举办了一场个人演出。《Just One Night》这张专辑记录当晚蓝调之夜的盛况。Eric Clapton在演出中演唱了很多经典的作品，无论是Blues味十足《Double Trouble》亦或是脍炙人口的《Wonderful Tonight》。个人很喜欢这个Live版的《Double Trouble》，Eric Clapton在70年代渐渐转向流行乐，可是这场演出可是货真价实的Night Of Blues。

Eric Clapton算是个人很喜欢的乐手之一。他1945年出生于英国小镇Ripley，从小就对Blues感兴趣的他15岁就开始学习吉他。1962年，年仅17岁的Eric Clapton从金斯顿艺术大学(Kingston College of Art)辍学，开始凭借自己的吉他演奏技术在英国当地的大小酒馆里演出养活自己。成名之后他回忆道，“当时只要能看到Bo Diddley与Chuck Berry一眼，我就高兴的昏了头。所以当我发现Muddy Walters与Robert Johnson时，对我的影响力都很大。”

早期的Eric Clapton玩的是比较传统的Blues或者Blues Rock。Eric Clapton的伟大不在于玩Blues玩得溜，而是在于他把Blues这种黑人音乐加入个人特色，进行扩展，使其大众化，也形成了个人风格。

如今71岁的Eric Clapton依然活跃在舞台上面，Eric Clapton除了坚持每隔几年出一张新唱片外，还每三年举办一次Crossroads演唱会，邀请朋友们一起上台Jam。

<div align=center>
{% qnimg ./thumb-1.jpg %}
</div>
2013 Crossroads Guitar Festival（左下角为Eric Clapton）
这里放一个Eric Clapton他父亲的彩蛋
* * *
**寻找父亲**
虽然克莱普顿的祖父母将他身世的真相全部告诉他，然而他父亲的确切身份在很多年后还是一个谜。克莱普顿只知道他父亲叫做爱德华·弗赖尔，没有其它更多的信息。这是克莱普顿焦虑不安的源泉，在他1988年的作品“父亲的眼睛”（My Father's Eyes）中他写道：

“我是如何来到世间？什么时候我所有的愿望可以实现？...当我看到我父亲的眼睛。”
（How did I get here? When will all my hopes arrive?...When I look in my father's eyes.）

一个多伦多的叫麦克尔的旅行者，开始着手揭开谜团。他调查了加拿大军队的服役档案，并寻找所有名字为爱德华·弗赖尔的人，终于找到了真相。他父亲全名为爱德华·瓦特·弗赖尔，于1920年3月21日在蒙特利尔出生，于1985年5月15日在北约克逝世。弗赖尔是一个音乐家（钢琴和萨克斯），他终生流浪，几度结婚，并育有几个孩子。显而易见，他从来不知道自己是埃里克·克莱普顿的父亲。
<embed src="http://www.xiami.com/widget/0_1768911263/singlePlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="257" height="33"></embed>