---
title: 说说东野圭吾的一些作品及个人见解
tags:
  - 推理
id: 599
categories:
  - Book
date: 2016-09-17 23:20:31
---
话说东野圭吾，大概是50年代开始兴起的本格派推理小说最出名的作家（至少在国内）。东野的书算是看了不少，对我来说可算是日系推理小说入门的领路人了。今天就来说说东野。

东野本是一个工科男（毕业于大阪府立大学电气工学专业），偶尔写写小说。后来在85年的时候凭借《放学后》获得第31回江户川乱步奖。从此走上职业作家的不归路。

推荐下东野的几部个人觉得可以一看的作品

#### _《白夜行》_
<div align=center>
{% qnimg ./s24514468.jpg  %}
</div>
临近千禧年的作品，东野的代表作。以“泡沫经济”时的日本为背景，小说时间跨度非常大，场面宏大，人物刻画有血有肉，笔法看似白描，实则充满张力，十分老练，实在是上乘之作。社会派的著名代表作之一，合上书本之后，回想在脑海中不是各种trick，各种动机什么的，而是各种关于人性关于社会的种种。就算脱去推理小说的外衣，这本书依旧是一本超级棒的小说。值得两看。
#### 《_嫌疑人X的献身_》
<div align=center>
{% qnimg ./s3254244.jpg  %}
</div>
_《嫌疑人X的献身》_首版于零五年，也算是东野偏后期的作品了。个人觉得东野的巅峰在_《白夜行》_，之后的几年都一直没什么出名的作品。零四年出了个_《白夜行》_的姊妹篇_《幻夜》_个人觉得实在一般，大概是因为有_《白夜行》_在先的缘故吧。而_《嫌疑人X的献身》_的出版，仿佛让人觉得旧日巅峰的东野回来了。巅峰时的东野的作品是怎么的？就是给你一种看完了合上书本，心里的震撼久久不能平息的感觉。
#### _《解忧杂货店》_
<div align=center>
{% qnimg ./s27284878.jpg  %}
</div>
这本书最近好火啊，大概是最近东野最出名的作品了。其实看完这本小说，我甚至怀疑不是出自东野之手。因为，这根本就是一本鸡汤版的故事会。我觉得文青或者小孩看看还可以，但是如果真的想看推理小说的话，我推荐还是不要买这本书好（ 毕竟被誉为，奇幻温情小说）。不过，如果你缺少一本鸡汤版的故事会，这本书还是值得一看的。
#### _《恶意》_
<div align=center>
{% qnimg ./s3814606.jpg  %}
</div>
虽说推理小说不到最后都不知道结局怎么样，但是如果太过刻意制造这种感觉就有点不像样了，这本书就是一个例子。一开始就告诉读者凶手是谁，然后一直在找动机，过了三分之二又告诉读者，“事情可不是你想的那么简单哦。”。读到最后没《_嫌疑人X的献身_》有那种抽丝剥茧，豁然开朗的感觉。当然，铁杆粉可以一读。
下面是个人不推荐，铁杆粉可一读的书

#### _《放学后》_
<div align=center>
{% qnimg ./s4066862.jpg  %}
</div>
开头说了东野凭借《放学后》获得第31回江户川乱步奖，从此走上职业作家的不归路。这是一本东野早期的作品，文笔相对于巅峰时期的东野，显得很稚嫩。无论密室，trick，动机，还是最后的结局，都是一本一般般的作品。密室有点让人汗颜，trick平凡，动机扯蛋，结局我勒个去。当然，如果你是东野的铁杆饭，我还是建议你去看看。毕竟这本书又不厚。（逃
#### _《秘密》_
<div align=center>
{% qnimg ./s5909700.jpg  %}
</div>
这本书不如看电影好，书写得一般，电影个人觉得还不错啦。
#### _《幻夜》_
<div align=center>
{% qnimg ./s3960322.jpg  %}
</div>
因为是_《白夜行》_的姊妹篇也是其续篇。_《白夜行》_给100分的话，_《幻夜》_最多60分。另外，东野是有多喜欢恶女啊。。。。
#### _《流星之绊》_
<div align=center>
{% qnimg ./s26581474.jpg  %}
</div>
又一温情鸡汤故事会。
#### _《宿命》_
<div align=center>
{% qnimg ./s6012183.jpg  %}
</div>
简介还说这本是东野的代表作之一，这话怎么说得出口啊。
#### _《神探伽利略》_
<div align=center>
{% qnimg ./s20799003.jpg  %}
</div>
看电视剧啊，汤川帅。书真心垃圾。