---
title: Linux日志滚动
tags:
  - Linux
id: 903
categories:
  - Linux
date: 2016-12-28 14:27:33
---
日志文件包含了关于系统中发生的事件的有用信息，在排障过程中或者系统性能分析时经常被用到。对于忙碌的服务器，日志文件大小会增长极快，服务器会很快消耗磁盘空间，这成了个问题。除此之外，处理一个单个的庞大日志文件也常常是件十分棘手的事。

logrotate是个十分有用的工具，它可以自动对日志进行截断（或轮循）、压缩以及删除旧的日志文件。例如，你可以设置logrotate，让/var/log/foo日志文件每30天轮循，并删除超过6个月的日志。配置完后，logrotate的运作完全自动化，不必进行任何进一步的人为干预。

logrotate的配置文件是/etc/logrotate.conf，通常不需要对它进行修改。日志文件的轮循设置在独立的配置文件中，它（们）放在/etc/logrotate.d/目录下。

### 一个标准的配置文件
```
/var/log/log-file {
    monthly
    rotate 5
    compress
    delaycompress
    missingok
    notifempty
    create 644 root root
    postrotate
     /usr/bin/killall -HUP rsyslogd
    endscript
}
```
### 常用配置项
*   monthly: 日志文件将按月轮循。其它可用值为‘daily’，‘weekly’或者‘yearly’。
*   rotate 5: 一次将存储5个归档日志。对于第六个归档，时间最久的归档将被删除。
*   compress: 在轮循任务完成后，已轮循的归档将使用gzip进行压缩。
*   delaycompress: 总是与compress选项一起用，delaycompress选项指示logrotate不要将最近的归档压缩，压缩将在下一次轮循周期进行。这在你或任何软件仍然需要读取最新归档时很有用。
*   missingok: 在日志轮循期间，任何错误将被忽略，例如“文件无法找到”之类的错误。
*   notifempty: 如果日志文件为空，轮循不会进行。
*   create 644 root root: 以指定的权限创建全新的日志文件，同时logrotate也会重命名原始日志文件。
*   postrotate/endscript: 在所有其它指令完成后，postrotate和endscript里面指定的命令将被执行。在这种情况下，rsyslogd 进程将立即再次读取其配置并继续运行。
*   compress 通过gzip 压缩转储以后的日志
*   nocompress 不需要压缩时，用这个参数
*   copytruncate 用于还在打开中的日志文件，把当前日志备份并截断
*   nocopytruncate 备份日志文件但是不截断
*   create mode owner group 转储文件，使用指定的文件模式创建新的日志文件
*   nocreate 不建立新的日志文件
*   delaycompress 和 compress 一起使用时，转储的日志文件到下一次转储时才压缩
*   nodelaycompress 覆盖 delaycompress 选项，转储同时压缩。
*   errors address 专储时的错误信息发送到指定的Email 地址
*   ifempty 即使是空文件也转储，这个是 logrotate 的缺省选项。
*   notifempty 如果是空文件的话，不转储
*   mail address 把转储的日志文件发送到指定的E-mail 地址
*   nomail 转储时不发送日志文件
*   olddir directory 转储后的日志文件放入指定的目录，必须和当前日志文件在同一个文件系统
*   noolddir 转储后的日志文件和当前日志文件放在同一个目录下
*   prerotate/endscript 在转储以前需要执行的命令可以放入这个对，这两个关键字必须单独成行
*   postrotate/endscript 在转储以后需要执行的命令可以放入这个对，这两个关键字必须单独成行
*   daily 指定转储周期为每天
*   weekly 指定转储周期为每周
*   monthly 指定转储周期为每月
*   rotate count 指定日志文件删除之前转储的次数，0 指没有备份，5 指保留5 个备份
*   tabootext [+] list 让logrotate 不转储指定扩展名的文件，缺省的扩展名是：.rpm-orig, .rpmsave, v, 和 ~
*   size size 当日志文件到达指定的大小时才转储，Size 可以指定 bytes (缺省)以及KB (sizek)或者MB (sizem).
* * *
要调用为/etc/lograte.d/下配置的所有日志调用logrotate：
```
# logrotate /etc/logrotate.conf
```
要为某个特定的配置调用logrotate：
```
# logrotate /etc/logrotate.d/log-file
```
调试
```
# logrotate -d /etc/logrotate.d/log-file 
```
logrotate需要的cron任务应该在安装时就自动创建了，我把cron文件的内容贴出来，以供大家参考。
```sh
# cat /etc/cron.daily/logrotate 
#!/bin/sh
# Clean non existent log file entries from status file
cd /var/lib/logrotate
test -e status || touch status
head -1 status > status.clean
sed 's/"//g' status | while read logfile date
do
    [ -e "$logfile" ] && echo "\"$logfile\" $date"
done >> status.clean
mv status.clean status
test -x /usr/sbin/logrotate || exit 0
/usr/sbin/logrotate /etc/logrotate.conf
```