---
title: 近况
date: 2017-09-22 16:40:56
tags:
categories:
  - Life
---

发现已经有半年之久没有更过博客了。最近突然想起还有博客这个玩意，心血来潮在坏掉又返修回来的Surface上部署好环境。终于写下这半年来的第一篇博文。

# 关于工作

自从辞职了忙完毕业设计之后，我就再也没有碰过代码了。迷迷糊糊地来了南方电网，现在在梅州培训基地做起了农民工，经过两个月的暴晒，黑了5个EV。

{% qnimg ./922-2.jpg title:"梅州培训基地的黄昏"  %}

现实跟理想还是有差距的，原本打算可以去到江门的信息中心做自己本行的工作。但是分配结果出来大失所望，还是没能如愿以偿。最后搞到了配电的培训，不知道培训过后是要做苦逼的配电工作还是别的更苦逼的工作。

说实话，没能留在广州多少有一点遗憾。其实我并不是一个太过爱玩的人，但是毕竟年轻，自己还是想经历更多有趣的东西。在广州工作生活虽然比起台山或者江门，苦很多累很多，租房吃饭一个月下来其实也多赚不了多少钱。但现在每每看到广州有好看的演出，或者看到朋友圈的朋友在广州觅食，我也觉得没留在广州挺可惜的。

选择来到南方电网这个国企还是有自己的原因，就像我跟前公司的HR说的那样“我觉得我在广州工作会买不起房子。”毕竟广州的房价远远比我的工资涨得快多了。我刚来大学城的时候大学城的房子还是一万多的，现在毕业了升到了四五万了。买不起房这个是最主要最主要的原因。当然我也可以选择不在广州买房，我可以在广州工作个四五年然后再回去台山工作。这样听起来很不错，但是自己想到，回到台山这种城市，我只有两个选择：公务员或者国企。这两者都是很看重工龄这个东西，我五年之后回去可能别人已经多我一半的工资。已经买房买车到了结婚的年纪了，而我才重头开始。

不过南网待我不薄，待遇在小城市来说是相当可以的。现在唯一要做的事情就是好好干下去咯。

{% qnimg ./922-3.jpg title:"更换绝缘子"  %}

{% qnimg ./922-4.jpg title:"大汗淋漓的我"  %}

# 关于生活

在家里冰箱放着三个月前拍完但到现在还没洗的一卷Agfa Vista 200胶卷。这卷胶卷前半卷在广州拍的，那时候我还没毕业；后半卷在台山拍的，我已经换了一个女朋友了。两年多的感情，分手之后其实也蛮感慨的。巧合的是，我跟她分手之后，真的是应验她说的那句“各生欢喜”那样。我们很快就找到各自喜欢的人，在我看来这是一个很好的结局。

跟现任一起已经两个多月了，我们认识七年了，但是现在才一起。我记得之前有朋友问我跟她什么时候认识的，我说我们认识七年了。他几乎不相信自己的耳朵，”七年！如果一起早就一起了！“。有些东西就是这么有趣，就是在这个最艰难的（至少在我看来）时间来到我们身边。我刚毕业，我一无所有，我回到了她不喜欢回去的老家工作。跟她一开始我就要去梅州进行三个月的培训，我们异地了。她说她觉得很虚，我们除了每天在Wechat上说着“我爱你”和偶尔的几通电话，似乎跟以前都没什么区别。我知道，我何尝不是这样的感受。但是，我感到每天我的心都被她填得满满的，这大概是跟以前最大的区别了。

工作之后的恋爱跟校园时期的恋爱是很大的不同：你没读书时候那么自由了，你要去规划未来了，你可能会很忙，你也可能被工作搞得很烦很烦。我听到别人说，走出校园之后的爱情，就会变得很现实了。是的，我觉得是变得很现实。所谓现实，是你会确确实实地为大家的未来而去努力，而不再是夸夸其谈说说而已。出了校园，你校园时期所说的未来离你突然一下子近了，你开始考虑你以前仅放在嘴上说说的未来，你开始规划你的职业，你开始盘算着什么时候存够钱去买房买车。

快国庆了，国庆我们相约去粤东以及福建旅游。我们期待着国庆，就像我们期待我们的未来一样。希望我能一直紧紧握住你的手，就像握住我们手里的每一天。

{% qnimg ./922-5.jpg title:"反正没人看，就秀咯！"  %}

# 关于摄影

前阵子在闲鱼上收了一个成色极新的Rollei 35T，虽然测光烂了。但还是觉得很值得。手感远比图片好，非常精致。已经喂了一卷廉价的Fuji C200胶卷，期待出片。

{% qnimg ./922-1.jpg title:"Rollei 35T"  %}