---
title: 关于底片的冲洗
date: 2017-09-22 23:21:58
tags:
  - 胶片
  - 摄影
categories:
  - Photograph
---


### 显影

显影液是最重要的冲洗化学药品，因为它形成影像，将已曝光的胶片转变为底片。再次过程中，显影液与胶片感光乳剂中的感光晶体发生反应，并将它们转变为黑色的金属银。胶片曝光越充分，已显影的银团越厚。在底片上，接受大量曝光的胶片区域（明亮的被摄物体区域）变得最黑暗。

### 停影

停影液通常是很稀的乙酸组成的。你也可以使用普通水的漂洗来终止显影处理。

### 定影

经过显影液的处理后，在照相机中曝光的所有银微粒都已变黑形成了影像。不过，胶片还含有未在照相机中曝光的银微粒。

定影液，也称为海波（硫代硫酸钠），是一种去除未曝光的银的化学药品。如果不定影，那么未曝光的区域也会因为暴露在光线下而最终变黑。

### 底片冲洗步骤

1. 预浸：浸泡胶片一分钟，软化感光乳剂并促进均匀显影。倒入水后，在桌子上轻轻敲打罐子底部数次，以便气泡排出去。此时水的温度不应与后面显影的温度（通常是20℃）相差太大。
2. 倒入显影液：从显影液完全倒入开始计数，这大概需要五秒的时间。倒入显影液后，在桌子上轻轻敲打罐子底部数次，以便气泡排出去。
3. 摇晃：在显影的最初30秒内连续摇动显影罐。每次停止摇晃的时候，都需要排出气泡。
4. 倒出显影液：在显影时间结束之前5~10秒开始倒出药液。
5. 停影：所有显影液一旦倒出，立刻将停影液倒入罐内。当停影液完全倒入时开始计数。这需要30秒到一分钟。期间连续摇晃显影罐。
6. 定影：倒出停影液之后，立即倒入定影液，摇晃显影罐的时间至少是定影所需要时间的一半甚至全部。定影一定要定透！
7. 初次水洗：水洗胶片5分钟。注意不能用太大的水流直接冲洗胶片，避免导致胶片损坏。
8. 使用水洗促进剂：倒入水洗促进液，摇晃显影罐的时间至少是定影所需要时间的一半甚至全部。
9. 末次水洗：水洗胶片5~10分钟。注意不能用太大的水流直接冲洗胶片，避免导致胶片损坏。
10. 防水渍液：轻轻倒入防水渍液，不要搅动显影罐（搅动可能会起肥皂泡）。浸泡胶片30秒到一分钟。
11. 晾干：要用有配重的架子，在干燥无尘的环境中晾干胶片。用柔软的海绵（如洗碗用的）润湿后轻轻擦干胶片。等待1~3小时。
12. 压片：将晾干的胶片剪成条装入底片袋，用重物压24小时。

### 显影时间对底片反差的影响

* 要使底片反差变大，增加正常显影时间10%~25%或更多。
* 要使底片反差变小，减少正常显影时间10%~15%或更多。

### 曝光与显影

底片阴影区域的密度主要由胶片曝光决定，高光区域的密度主要由显影决定。因此：**按阴影区域曝光，按高光区域显影**。

如果胶片曝光太少，显影后的阴影区域就会显得密度不够，不足以可获得适当的纹理细节。改变显影并不能产生胶片上什么也没有的被摄物体细节；他只能改变现有细节的反差。因此为了产生具有适当阴影密度的底片，你必须给予胶片充足的曝光。

阴影区域是接受曝光最少的区域；它们在底片上形成用不了很多时间。剩下的时间显影主要影响高光区域。因此，胶片显影时间越长，在已冲洗底片上的高光密度越大。高光区域会显著变厚，而阴影区域则不会。随着阴影和高光区域密度之间的差异变大，底片的反差变大。

### 迫冲

一档迫冲，增加显影时间35%~50%；两档迫冲，增加显影时间75%~100%。具体以胶片供应商提供的数据为准。

迫冲会导致：

* 损失阴影细节
* 反差增大
* 颗粒度增加

### 减冲

一档减冲，减少显影时间10%~20%；两档减冲，减少显影时间25%~30%。具体以胶片供应商提供的数据为准。

减冲会导致：

* 反差变小
* 减少颗粒度

### 冲洗问题

{% qnimg "./923 (1).JPG" %}

{% qnimg "./923 (2).JPG" %}