---
title: Serendipity Street
tags:
  - Jazz
  - Swing
id: 99
categories:
  - Music
date: 2016-06-10 19:18:48
---
<div align=center>
{% qnimg ./512lYCjjf6L.jpg %}
</div>
第一次听Chantal Chamberland的歌声时就被她沙哑沧桑的“摇滚腔”所吸引。一张爵士专辑，用如此“摇滚味”的嗓音来演绎，确实特别，也确实好听。
年轻时演唱摇滚乐的Chantal Chamberland。在2002年推出第一张爵士老歌翻唱专辑《This Is Our Time》。这张《Serendipity Street》是Chantal Chamberland的第二张专辑，标准的爵士三重奏，再加上Chantal Chamberland自己的吉他伴奏，配器简单但是感觉十足。顺便说一句，专辑中用的是Acoustic Bass，但录出来的效果却是电Bass的感觉。

专辑中大多数都是《Cry Me A River》，《God Bless the Child》之类的老歌，老时光的味道，甚至连Chantal Chamberland自己写的两首原创《It’s You》与《Across the Room》都有一种Old Times的感觉。《 Les Feuilles Mortes 》一曲更是好听得让人感动，Chantal Chamberland独特的沙哑嗓音演绎着这首六十年前的法国香颂，让人仿佛回到了老时光里的巴黎。当然大家更加熟悉这首歌的英文版——《Autumn Leaves》。

> Les feuilles mortes（意为 "the dead leaves"，枯叶）是作曲家Joseph Kosma（1905-1969）在1945年于法国创作的香颂。1946年，法国歌手,影星Yves Montand（1921.10.13-1991.11.09 ）在影片" LesPortes de la Nuit《夜之门》"中，演唱了这首歌。但这部电影在当时并不成功，虽然小有知名度的Yves Montand当时已经和Edith Piaf 在一起，但是Montand也没有因为这部电影以及这首主题曲而受人注目。直到1948年，已经走红的Yves Montand 在友人引荐下认识了诗人Jacques Prévert。Yves Montand 非常赏识Jacques的才华，便邀请 Jacques Prévert重新填词，Yves Montand 再次演唱，终于使这首经典流芳百世。1950年，美国音乐人John Herndon Mercer（1909-1976）将"Les Feuilles Mortes"改写成英文版"Autumn Leaves"。
值得一提的是，这首歌的录音很棒。我记得貌似刘汉盛榜单也有这张专辑。
这张CD的音质非常好，如果您没有感觉纯净的美感，第一个就错了。第二个吸引人的地方是低频，此处的低频软Q又有弹性，但量感不会太多，就好像我们吃了肥瘦分布均匀的雪花肥牛一般，或像是鲔鱼大肚肉，既带着诱人的油花，入口却是爽口的。这么迷人的低频哪里来的呢?是恰恰好的脚踩大鼓噗噗声与Bass的巧妙混合。第三个吸引人的地方当然是女歌手Chantal的嗓音。她的嗓音宽松不紧绷，声音线条饱满庞大，壮硕还带着磁性，很是迷人。假若您听到的是紧绷不够温暖、不够柔软、不够壮硕的嗓音，那就错了。

<embed style="float: right;" src="http://www.xiami.com/widget/187266378_3677586/singlePlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="257" height="33"></embed>